Prevodilac: Tereza Ivanovic
Lektor: Tatjana Jevdjic
Волео бих да вам причам данас
о потпуно новом начину размишљања
o сексуалној активности
и аналогно томе,
о сексуалном васпитању.
Ако данас у Америци
причате с неким
о сексуалној активности,
врло брзо ћете открити
да не причате
само о сексуалној активности.
Причате и о бејзболу.
Бејзбол је доминантна
културна метафора
коју американци користе када мисле
и причају о сексуалној активности,
а ово знамо
због свих оних речи
у енглеском језику
које изгледају као да говоре
о бејзболу,
а заправо причају
о сексуалној активности.
На пример, можеш бити
бацач или хватач,
а то може да значи и то
да ли изводиш или примаш
сексуални чин.
Наравно, ту су и базе,
које се односе
на посебне сексуалне активности
које се дешавају
по врло специфичном редоследу,
и на крају резултирају поеном
или поготком
што обично значи вагинално општење
до тачке оргазма,
бар за момка.
(Смех)
Можете добити и казнени поен,
што значи
да уопште нећете имати
никакву сексуалну активност.
Ако сте резерва,
можда сте невини или неко
ко из било ког разлога није у игри
можда због ваших година,
могућности или вештина.
Палица је пенис,
а чупава земуница
је вулва или вагина.
Рукавица је кондом.
Скретничар је бисексуална особа,
а ми гејеви и лезбејке
играмо за супротни тим.
Ево и ово:
"Ако има траве на терену, играј."
Ово обично значи да ако је
млада особа, нарочито женска,
довољно стара да има стидне длачице,
онда је довољно стара да има секс.
Овај модел са бејзболом
је невероватно проблематичан.
Сексистички је.
Хетеросексистички.
Такмичарски. Усмерен на циљ.
Не може да резултира развојем
здраве сексуалности
код младих или одраслих.
Према томе, треба нам нови модел.
Данас сам ту да вам понудим
тај нови модел.
А он је заснован на
пици.
Пица је нешто што се свуда разуме
и већина људи је повезује
са позитивним искуством.
Хајдемо овако.
Хајде да упоредимо бејзбол и пицу
када говоримо о три аспекта
сексуалне активности:
о покретачу за сексуалну активност,
шта се дешава током
сексуалне активности
и о очекиваном исходу
сексуалне активности.
Значи, када играте бејзбол?
Играте онда, када му је сезона
и када има утакмице по распореду.
Није баш ваш избор.
Ако је матурско вече или венчање
или на забави
или кад родитељи нису код куће
онда, удри!
Можете ли замислити да кажете тренеру:
"Данас ми није до тога,
мислим да ћу одседети ову игру."
Овако се баш не може.
А када се окупите да играте бејзбол
одмах се налазите у два супротна тима,
један игра напад, други одбрану,
неко покушава да зађе дубље у терен.
То је обично сигнал за дечака.
Неко покушава да одбрани терен.
Та улога се често приписује девојци.
То је такмичарски.
Не играмо се једно с другим.
Играмо једно против другог.
Када се појавите да играте бејзбол,
нико не треба да прича шта ћемо радити
или да ли је утакмица добра за нас.
Свако зна правила.
Само заузми своју позицију и играј.
Али, када једеш пицу?
Једеш је када осећаш глад за њом.
Почиње унутрашњим осећањем,
унутрашњом жељом или потребом.
"Ух. Могао бих да узмем неку пицу."
(Смех)
Пошто је то унутрашња жеља,
имамо неку врсту контроле над њом.
Могао бих решити да сам гладан,
али знам да није сјајно време за јело.
Кад се састајемо са неким
да поједемо пицу,
не такмичимо се с њим,
већ тражимо неко искуство
које ћемо делити,
које је задовољавајуће за обоје
и када изађемо на пицу с неким
шта чинимо прво?
Разговарамо о њој.
Причате о томе шта желите.
Причате о томе шта волите.
Можете и да преговарате.
"Шта мислиш о феферонама?"
(Смех)
"Не волим их баш, више сам за печурке."
"Па, можемо пола-пола."
Ако већ дуго идете
на пицу с неким
зар не кажете још увек:
"Хоћемо ли као и обично?"
(Смех)
"Или нешто мало смелије?"
Добро. Када играте бејзбол,
говоримо сад о сексуалној активности,
када играте бејзбол,
треба само да кружите око база
одговарајућим редоследом.
Не можете само да ударите лопту
и трчите до правог поља.
Не ради се тако.
Такође, не можете стићи
до друге базе и рећи:
"Свиђа ми се овде. Остаћу ту."
Не.
Такође, код бејзбола, потребна је
посебна опрема и посебне вештине.
Безјбол не може свако да игра.
Прилично је ексклузиван.
А шта је са пицом?
Ако желимо да откријемо
шта је то добро у вези са пицом,
открићемо да је то
наше задовољство, зар не?
Има милион различитих врста пице.
Има милион разних прелива.
Има милион начина како се једе пица.
И ни један није погрешан.
Само је другачији.
У овом случају различитост је добра
јер повећава могућност
да имамо задовољавајуће искуство.
И на крају,
шта је очекивани исход у бејзболу?
Па, играш да би победио.
Постижеш што је могуће више погодака.
У бејзболу увек постоји победник,
то значи да увек има и губитника.
А шта је са пицом?
Па, што се тиче пице -
заправо нема побеђивања.
Како побеђујеш пицу?
Никако. Па ипак вас занима:
"Јесмо ли задовољни?"
Некад једете пицу
у различитим количинама,
у различито време
или са различитим људима
или разним данима.
И сами одлучујемо када смо задовољни.
Ако смо и даље жељни, узећемо још.
Ако се преједете,
осећате се лоше.
(Смех)
Како би било да узмемо
овај пример са пицом
и њиме покријемо сесксуално васпитање?
Сексуално васпитање данас
је веома под утицајем бејзбол модела
и такво васпитање
не може помоћи младима,
већ из њега произлази
нездрава сексуалност.
А ти млади људи ће остарити.
Ако бисмо могли уобличити
сексуално васпитање
по моделу пице,
створили бисмо васпитање
које позива људе
да размишљају о својим жељама,
да доносе промишљене одлуке
о својим жељама,
да о томе разговарају
са својим партнерима
и да не траже ултимативно неки
екстерни исход
него нешто што је задовољавајуће,
тако би требало да одлучујемо.
Можда сте запазили
у поређењу бејзбола и пице,
да се у бејзболу све ради по команди.
Све је под узвичницима.
Али код пица модела, све је у питањима.
И ко одговара на та питања?
Ви. Ја.
Према томе, када мислимо
о сескуалном васпитању и активности,
избацимо бејзбол из игре.
Пица је начин да размишљамо о здравој,
задовољавајућој сексуалној активности
и о добром средњошколском
сексуалном васпитању.
Хвала вам на времену.
(Аплауз)